**引用**（_reference_）像一个指针，因为它是一个地址，我们可以由此访问储存于该地址的属于其他变量的数据。与指针不同，引用确保指向某个特定类型的有效值。

将创建一个引用的行为称为 **借用**（_borrowing_）。

## 借用规则总结

- 同一时刻，你只能拥有要么一个可变引用，要么任意多个不可变引用
- 引用必须总是有效的

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");

    let len = calculate_length(&s1);

    println!("The length of '{}' is {}.", s1, len);
}

fn calculate_length(s: &String) -> usize {
    s.len()
}
```
> 与使用 `&` 引用相反的操作是 **解引用**（_dereferencing_），它使用解引用运算符 `*`。

`&s1` 让我们创建一个 **指向** 值 `s1` 的引用，但是并不拥有它。因为并不拥有这个值，所以当引用停止使用时，它所指向的值也不会被丢弃。函数签名使用 `&` 来表明参数 `s` 的类型是一个引用。

变量 `s` 有效的作用域与函数参数的作用域一样，不过当 `s` 停止使用时并不丢弃引用指向的数据，因为 `s` 并没有所有权。


## 可变引用
修改一个借用的值，这就是 **可变引用**（_mutable reference_）：
```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    change(&mut s);
}

fn change(some_string: &mut String) {
    some_string.push_str(", world");
}
```
首先，我们必须将 `s` 改为 `mut`。然后在调用 `change` 函数的地方创建一个可变引用 `&mut s`，并更新函数签名以接受一个可变引用 `some_string: &mut String`。

可变引用有一个很大的限制：**如果你有一个对该变量的可变引用，你就不能再创建对该变量的引用。**

错误代码示例：
```rust
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &mut s;
let r2 = &mut s;

println!("{}, {}", r1, r2);
```
我们不能在同一时间多次将 `s` 作为可变变量借用。第一个可变的借入在 `r1` 中，并且必须持续到在 `println!` 中使用它，但是在那个可变引用的创建和它的使用之间，我们又尝试在 `r2` 中创建另一个可变引用，该引用借用与 `r1` 相同的数据。

也**不能在拥有不可变引用的同时拥有可变引用**。

错误代码示例：
```rust
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // 没问题
let r2 = &s; // 没问题
let r3 = &mut s; // 大问题

println!("{}, {}, and {}", r1, r2, r3);
```

注意一个引用的作用域从声明的地方开始一直持续到最后一次使用为止。例如，因为最后一次使用不可变引用（`println!`)，发生在声明可变引用之前，所以如下代码是可以编译的：
```rust
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // 没问题
let r2 = &s; // 没问题
println!("{} and {}", r1, r2);
// 此位置之后 r1 和 r2 不再使用

let r3 = &mut s; // 没问题
println!("{}", r3);
```
不可变引用 `r1` 和 `r2` 的作用域在 `println!` 最后一次使用之后结束，这也是创建可变引用 `r3` 的地方。它们的作用域没有重叠，所以代码是可以编译的。编译器可以在作用域结束之前判断不再使用的引用。

> [NLL](https://course.rs/basic/ownership/borrowing.html#nll)
> 对于这种**引用作用域的结束位置从花括号变成最后一次使用的位置**的编译器优化行为，Rust 专门起了一个名字 —— **Non-Lexical Lifetimes (NLL)**，专门用于找到某个引用在作用域 (`}`) 结束前就不再被使用的代码位置。

### 悬垂引用（Dangling References）
悬垂指针是其指向的内存可能已经被分配给其它持有者。在 Rust 中编译器确保引用永远也不会变成悬垂状态：当你拥有一些数据的引用，编译器确保数据不会在其引用之前离开作用域。

```rust
fn dangle() -> &String { // dangle 返回一个字符串的引用

    let s = String::from("hello"); // s 是一个新字符串

    &s // 返回字符串 s 的引用
} // 这里 s 离开作用域并被丢弃。其内存被释放。危险！
```
解决方法是直接返回 `String`：

```rust
fn no_dangle() -> String {
    let s = String::from("hello");

    s
}
```
