## 标量类型

**标量**（*scalar*）类型代表一个单独的值。Rust 有四种基本的**标量**（*scalar*）类型：整型、浮点型、布尔类型和字符类型。

基本的内置类型以及每种类型的字面量值的语法：

|                  | 类型                                       | 字面量                         |
| ---------------- | ------------------------------------------ | ------------------------------ |
| 有符号整数       | `i8`、`i16`、`i32`、`i64`、`i128`、`isize` | `-10`、`0`、`1_000`、`123_i64` |
| 无符号整数       | `u8`、`u16`、`u32`、`u64`、`u128`、`usize` | `0`、`123`、`10_u16`           |
| 浮点数           | `f32`、`f64`                               | `3.14`、`-10.0e20`、`2_f32`    |
| Unicode 标量类型 | `char`                                     | `'a'`、`'α'`、`'∞'`            |
| 布尔值           | `bool`                                     | `true`、`false`                |

各类型占用的空间为：

- `iN`, `uN` 和 `fN` 占用 *N* 位
- `isize` 和 `usize` 占用一个指针大小的空间
- `char` 占用 32 位空间
- `bool` 占用 8 位空间



> Note: 数字中的所有下划线均可忽略，它们只是为了方便辨识。因此，`1_000` 可以写为 `1000`（或 `10_00`），而 `123_i64` 可以写为 `123i64`。
>
> `isize` 和 `usize` 类型依赖运行程序的计算机架构：64 位架构上它们是 64 位的，32 位架构上它们是 32 位的。



关于**整型溢出**

比如有一个 `u8` ，它可以存放从零到 `255` 的值。当你将其修改为 `256` 时会发生 “整型溢出”（“integer overflow” ），这会导致以下两种行为之一的发生。

当在 debug 模式编译时，Rust 检查这类问题并使程序 *panic*，这个术语被 Rust 用来表明程序因错误而退出。

使用 `--release` flag 在 release 模式中构建时，Rust **不会检测**会导致 panic 的整型溢出。相反发生整型溢出时，Rust 会进行一种被称为二进制补码 wrapping（*two’s complement wrapping*）的操作。简而言之，比此类型能容纳最大值还大的值会回绕到最小值，值 `256` 变成 `0`，值 `257` 变成 `1`，依此类推。程序不会 panic，不过变量可能也不会是你所期望的值。依赖整型溢出 wrapping 的行为被认为是一种错误。

为了显式地处理溢出的可能性，可以使用这几类标准库提供的原始数字类型方法：

- 所有模式下都可以使用 `wrapping_*` 方法进行 wrapping，如 `wrapping_add`
- 如果 `checked_*` 方法出现溢出，则返回 `None`值
- 用 `overflowing_*` 方法返回值和一个布尔值，表示是否出现溢出
- 用 `saturating_*` 方法在值的最小值或最大值处进行饱和处理

Rust 提供了灵活的数字表示方法：
- 十进制字面量 98_222，使用下划线按三位数字一组隔开
- 十六进制字面量 0xff，使用 0x 开头
- 八进制字面量 0o77，使用 0o（小写字母 o）开头
- 二进制字面量 0b1111_0000，使用 0b 开头，按 4 位数字一组隔开
- 字符的字节表示 b'A'，对一个 ASCII 字符，在其前面加 b 前缀，直接得到此字符的 ASCII 码值

## 字符类型

Rust 的 `char` 类型是语言中最原生的字母类型。下面是一些声明 `char` 值的例子：

```rust
fn main() {
    let c = 'z';
    let z: char = 'ℤ'; // with explicit type annotation
    let heart_eyed_cat = '😻';
}
```

注意，我们用单引号声明 `char` 字面量，而与之相反的是，使用双引号声明字符串字面量。Rust 的 `char` 类型的大小为四个字节 (four bytes)，并代表了一个 Unicode 标量值（Unicode Scalar Value），这意味着它可以比 ASCII 表示更多内容。在 Rust 中，带变音符号的字母（Accented letters），中文、日文、韩文等字符，emoji（绘文字）以及零长度的空白字符都是有效的 `char` 值。Unicode 标量值包含从 `U+0000` 到 `U+D7FF` 和 `U+E000` 到 `U+10FFFF` 在内的值。不过，“字符” 并不是一个 Unicode 中的概念，所以人直觉上的 “字符” 可能与 Rust 中的 `char` 并不符合。

使用 `r""` 或 `r#""#` 实现类似 C++的原生字符串字面量：
```rust
fn main() {
    // 字符串字面量前面加r，表示不转义
    let raw_str = r"Escapes don't work here: \x3F \u{211D}";
    println!("{}", raw_str);
    
    // 这个字面量必须使用r##这种形式，因为我们希望在字符串字面量里面保留""
    let quotes = r#"And then I said: "There is no escape!""#;
    println!("{}", quotes);
    
    // 如果遇到字面量里面有#号的情况，可以在r后面，加任意多的前后配对的#号
    let longer_delimiter = r###"A string with "# in it. And even "##!"###;
    println!("{}", longer_delimiter);
}
```

## 复合类型

**复合类型**（*Compound types*）可以将多个值组合成一个类型。Rust 有两个原生的复合类型：元组（tuple）和数组（array）。数组的所有元素具有相同的类型，而元组可以适应不同的类型。这两种类型的大小在编译时是固定的。

|                | 类型                        | 字面量                          |
| -------------- | --------------------------- | ------------------------------- |
| 数组（Arrays） | `[T; N]`                    | `[20, 30, 40]`, `[0; 3]`        |
| 元组（Tuples） | `()`, `(T,)`, `(T1, T2)`, … | `()`, `('x',)`, `('x', 1.2)`, … |

### 元组类型

元组是一个将多个其他类型的值组合进一个复合类型的主要方式。元组长度固定：一旦声明，其长度不会增大或缩小。

这个例子中使用了可选的类型注解：

```rust
fn main() {
    let tup: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);
}
```

为了从元组中获取单个值，可以使用模式匹配（pattern matching）来解构（destructure）元组值，像这样：

```rust
fn main() {
    let tup = (500, 6.4, 1);

    let (x, y, z) = tup;

    println!("The value of y is: {y}");
}
```

程序首先创建了一个元组并绑定到 `tup` 变量上。接着使用了 `let` 和一个模式将 `tup` 分成了三个不同的变量，`x`、`y` 和 `z`。这叫做 **解构**（*destructuring*），因为它将一个元组拆成了三个部分。最后，程序打印出了 `y` 的值，也就是 `6.4`。

我们也可以使用点号（`.`）后跟值的索引来直接访问它们。例如：

```rust
fn main() {
    let x: (i32, f64, u8) = (500, 6.4, 1);

    let five_hundred = x.0;

    let six_point_four = x.1;

    let one = x.2;
}
```

不带任何值的元组有个特殊的名称，叫做 **单元（unit）** 元组。这种值以及对应的类型都写作 `()`，表示空值或空的返回类型。如果表达式不返回任何其他值，则会隐式返回单元值。

### 数组类型

数组中的每个元素的类型必须相同。Rust 中的数组长度是固定的。

```rust
fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];
}
```

当你想要在栈（stack）而不是在堆（heap）上为数据分配空间，或者是想要确保总是有固定数量的元素时，数组非常有用。

例如，当你在一个程序中使用月份名字时，你更应趋向于使用数组而不是 vector，因为你确定只会有 12 个元素。

```rust
let months = ["January", "February", "March", "April", "May", "June", "July",
              "August", "September", "October", "November", "December"];
```

可以这样声明数组：

```rust
let a: [i32; 5] = [1, 2, 3, 4, 5];
```

这里，`i32` 是每个元素的类型。分号之后，数字 `5` 表明该数组包含五个元素。

还可以通过在方括号中指定初始值加分号再加元素个数的方式来创建一个每个元素都为相同值的数组：

```rust
let a = [3; 5];
```

变量名为 `a` 的数组将包含 `5` 个元素，这些元素的值最初都将被设置为 `3`。这种写法与 `let a = [3, 3, 3, 3, 3];` 效果相同，但更简洁。

可以使用索引来访问数组的元素：

```rust
fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];

    let first = a[0];
    let second = a[1];
}
```



**无效的数组元素访问**

如果我们访问数组结尾之后的元素会发生什么呢？

```rust
use std::io;

fn main() {
    let a = [1, 2, 3, 4, 5];

    println!("Please enter an array index.");

    let mut index = String::new();

    io::stdin()
        .read_line(&mut index)
        .expect("Failed to read line");

    let index: usize = index
        .trim()
        .parse()
        .expect("Index entered was not a number");

    let element = a[index];

    println!("The value of the element at index {index} is: {element}");
}
```

此代码编译成功。如果您使用 `cargo run` 运行此代码并输入 `0`、`1`、`2`、`3` 或 `4`，程序将在数组中的索引处打印出相应的值。如果你输入一个超过数组末端的数字，如 10，你会看到这样的输出：

```console
thread 'main' panicked at 'index out of bounds: the len is 5 but the index is 10', src/main.rs:19:19
note: run with `RUST_BACKTRACE=1` environment variable to display a backtrace
```

程序在索引操作中使用一个无效的值时导致 **运行时** 错误。程序带着错误信息退出，并且没有执行最后的 `println!` 语句。当尝试用索引访问一个元素时，Rust 会检查指定的索引是否小于数组的长度。如果索引超出了数组长度，Rust 会 *panic*。这种检查必须在运行时进行，特别是在这种情况下，因为编译器不可能知道用户在以后运行代码时将输入什么值。

