**方法**（method）与函数类似：它们使用 `fn` 关键字和名称声明，可以拥有参数和返回值，同时包含在某处调用该方法时会执行的代码。不过方法与函数是不同的，因为它们在结构体的上下文中被定义（或者是枚举或 trait 对象的上下文），并且它们第一个参数总是 `self`，它代表调用该方法的结构体实例。

### 定义方法
```rust
#[derive(Debug)]
struct Rectangle {
    width: u32,
    height: u32,
}

impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool { 
	    self.width > other.width && self.height > other.height 
    }
}


fn main() {
    let rect1 = Rectangle {
        width: 30,
        height: 50,
    };

    println!(
        "The area of the rectangle is {} square pixels.",
        rect1.area()
    );
}
```
为了使函数定义于 `Rectangle` 的上下文中，定义了一个 `impl` 块（`impl` 是 _implementation_ 的缩写），这个 `impl` 块中的所有内容都将与 `Rectangle` 类型相关联。 `area` 函数在 `impl` 大括号中，并且签名中的第一个参数为 `self`。使用 `&self` 来替代 `rectangle: &Rectangle`，`&self` 实际上是 `self: &Self` 的缩写。

在一个 `impl` 块中，`Self` 类型是 `impl` 块的类型的别名。方法的第一个参数必须有一个名为 `self` 的 `Self` 类型的参数，所以 Rust 让你在第一个参数位置上只用 `self` 这个名字来简化。

注意，我们仍然需要在 `self` 前面使用 `&` 来表示这个方法借用了 `Self` 实例，就像我们在 `rectangle: &Rectangle` 中做的那样。方法可以选择获得 `self` 的所有权，或者像我们这里一样不可变地借用 `self`，或者可变地借用 `self`，就跟其他参数一样。如果想要在方法中改变调用方法的实例，需要将第一个参数改为 `&mut self`。

然后在 `main` 中，使用 **方法语法**（_method syntax_）在 `Rectangle` 实例上调用 `area` 方法。

### 关联函数

所有在 `impl` 块中定义的函数被称为 **关联函数**（_associated functions_），因为它们与 `impl` 后面命名的类型相关联。可以定义不以 `self` 作为其第一个参数的关联函数（因此不是方法），因为它们不需要该类型的实例来工作。

```rust
impl Rectangle {
    fn square(size: u32) -> Self {
        Self {
            width: size,
            height: size,
        }
    }
}
```
关键字 `Self` 在函数的返回类型中代指在 `impl` 关键字后出现的类型，即这里是 `Rectangle`

使用结构体名和 `::` 语法来调用这个关联函数：比如 `let sq = Rectangle::square(3);`

### 多个 `impl` 块

每个结构体都允许拥有多个 `impl` 块。
```rust
impl Rectangle {
    fn area(&self) -> u32 {
        self.width * self.height
    }
}

impl Rectangle {
    fn can_hold(&self, other: &Rectangle) -> bool {
        self.width > other.width && self.height > other.height
    }
}
```
### setter 方法
方法一：将 `self` 作为输入
获取`self`的所有权，更改标题，并返回修改后的`Ticket`实例。
```rust
impl Ticket {
    pub fn set_title(mut self, new_title: String) -> Self {
        // 验证新标题 [...]
        self.title = new_title;
        self
    }
}
```
可以链式调用：
```rust
let ticket = ticket
.set_title("新标题".into())
.set_description("新描述".into())
.set_status("进行中".into());
```
方法二：将 `&mut self` 作为输入

以可变引用的形式接收 `self` 作为输入，更改标题，不返回任何东西。
```rust
impl Ticket {
    pub fn set_title(&mut self, new_title: String) {
        // 验证新标题 [...]
        
        self.title = new_title;
    }
}
```
所有权保留在调用者手中，所以原始的`ticket`变量仍然是有效的。
```rust
let mut ticket = Ticket::new("标题".into(), "描述".into(), "待办".into());
ticket.set_title("新标题".into());

// 使用已修改的ticket
```
无法使用链式调用