在Rust中，**模块**是一种将相关代码组织在一起的方式，置于一个共同的命名空间下（即模块名）。
## 内联模块

模块声明（`mod tests`）和模块内容（里面的内容 `{ ... }`）紧挨着一起。
```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    // [...]
}
```
## 模块树

模块可以嵌套，形成**树状结构**。树的根是**crate**本身，即包含所有其他模块的顶级模块。对于库，根模块通常是`src/lib.rs`（除非位置被自定义过）。

根模块也被称为**crate根**。

根模块可以有子模块，它们反过来也有自己的子模块，以此类推。

## 项路径和`use`语句
从不同模块访问实体，需要指向要访问实体的**路径**。

路径有两种形式：
- **绝对路径**（_absolute path_）从 crate 根部开始，以 crate 名或者字面量 `crate` 开头。
- **相对路径**（_relative path_）从当前模块开始，以 `self`、`super` 或当前模块的标识符开头。

路径可以用多种方式组合：

- 从当前crate根开始，比如 `crate::module_1::module_2::MyStruct`
- 从父模块开始，比如 `super::my_function`
- 从当前模块开始，比如 `sub_module::MyStruct`

每次引用类型都写全路径可能很繁琐。为了方便，你可以引入`use`语句来把实体引入作用域。

```rust
// 引入MyStruct`到作用域
use crate::module_1::module_2::MyStruct;

// 现在可以直接引用`MyStruct`
fn a_function(s: MyStruct) {
     // [...]
}
```
### `self`、`super` 引用模块
`super` 代表的是父模块为开始的引用方式
`self` 其实就是引用自身模块中的项
### 星号导入

可以用一个`use`语句导入一个模块的所有项。

```rust
use crate::module_1::module_2::*;`
```

这称为**星号导入**。  
通常不鼓励这样做因为它可能会污染当前命名空间，使得难以理解每个名字来自哪里，并且潜在地引起名称冲突。

###  `as` 关键字提供新的名称
```rust
use std::fmt::Result;
use std::io::Result as IoResult;

fn function1() -> Result {
    // --snip--
    Ok(())
}

fn function2() -> IoResult<()> {
    // --snip--
    Ok(())
}
```

### `pub use` 重导出名称
当使用 `use` 关键字将名称导入作用域时，在新作用域中可用的名称是私有的。
如果希望允许其它外部代码在自己的作用域内引用这些类型，可以结合 `pub` 和 `use`。这个技术被称为 “_重导出_（_re-exporting_）”，将项引入作用域并同时使其可供其他代码引入自己的作用域。
```rust
mod front_of_house {
    pub mod hosting {
        pub fn add_to_waitlist() {}
    }
}

pub use crate::front_of_house::hosting;

pub fn eat_at_restaurant() {
    hosting::add_to_waitlist();
}
```
通过 `pub use` 引入 `hosting` 模块到当前作用域，再度设置为可见。

现在可以通过新路径 `hosting::add_to_waitlist` 来调用 `add_to_waitlist` 函数。如果没有指定 `pub use`，`eat_at_restaurant` 函数可以在其作用域中调用 `hosting::add_to_waitlist`，但外部代码则不允许使用这个新路径。

## 可见性
Rust中，默认一切都是**私有的**。私有实体只能在以下情况下被访问：定义它的同一个模块内部或其子模块之一。

- 将结构体设置为 `pub`，但它的所有字段依然是私有的
- 将枚举设置为 `pub`，它的所有字段也将对外可见
### 可见性修饰符

你可以使用**可见性修饰符**来修改实体的默认可见性。一些常见的可见性修饰符包括：

- `pub`：使实体**公开**，即在定义它的模块之外也能访问，可能还允许其他crate访问。
- `pub(crate)`：在同一个**crate**内部公开实体，但不允许外部访问。
- `pub(super)`：在父模块中公开实体。
- `pub(in path::to::module)`：在指定的模块中公开实体。